---
layout: post
title: Integração [p5.js:Godot Engine] via JavaScriptBridge
subtitle: Da sincronização a renderização.
[comment]: # cover-img: /assets/img/path.jpg
[comment]: # thumbnail-img: /assets/img/thumb.png
[comment]: # share-img: /assets/img/path.jpg
tags: [JavaScript,p5.js,Godot Engine]
comments: true
author: peterpm
---


Itemização dos topicos a serem abordados:

O que é Música Visual?; E

Complexo definir o que é música visual, pois partindo de uma extensionabilidade da definição de música, o que seria música? 
Todo e qualquer som pode ter seu contexto como sendo o musical, logo, tudo pode ser -mas nem sempre o é- música. Sendo então, música VISUAL, tudo que se vê pode ser música visual, mas tambem, não necessariamente o é.

Partindo dessa ecologia pan-acusmatica, temos uma emanciapação criativa onde não existe paradigma que o defina. 
Mesmo assim, todo panorama tem apenas um sol, então, virtualmente toda luz emana, mesmo existindo infinas estrelas, quase toda a nos iluminar, dele.


Conclui-se que então música visual é aquela arte que utiliza dos mecanismos mais tradicionais da arte musical, na arte (audio)-visual. 
Sendo assim, por exemplo, ritmo, textura, contraponto, forma, etc.
É o desenvolvimento de uma progressão não mais de objetos sonoros, mas sim, de objetos visuais, mas ainda regidos por prinicios de estruturação musical sonora. 
Literalmente uma analoga/sinestesica transformação de prinicipios musicais audiveis, em paralelos visiveis.

Certamente tais elementos como são analogizaveis entre si, tambem podem ser então pareados entre si, produzindo uma obra de Música visual musical. O tradicional "Clipe".

Segue abaixo alguns exemplos em diferentes estilos:

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/bcoPG0oSqPI?si=918EOPwGfg3lAS2Y&amp;controls=0" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/eGdUDGo2Gxw?si=QHG4q0NBMagCmZx5&amp;controls=0" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/hUpV1872pWs?si=ePpxcohD06LJ6NLt&amp;controls=0" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>

O que é Fulldome?; E

No contexto desta pesquisa, Fulldome é uma tecnologia para visualização de planetarios virtuais. 
Existem diversas tecnologias, indo de projetores adaptados e sistemas de multi-projetores, a telas de microled.
O que é relevante entender da ferramenta, é que ela proporciona ao publico uma tela curva imersiva em formato de meia esfera, onde uma imersão paralela a da realidade virtual ocorre sem a necessidade dos oculos.

Sua pecuiliar estrutura resulta em um tambem peculiar tratamento de sua midia. 
Existem distorções e campos uteis da tela que devem ser bem tratados e considerados durante todas as a fases de produção, para que ocorra um fidedigno mapeamento da projeção a estrutura fisica da tela do domo, garantido a imersão. 
Por exemplo, o video geralmente é quadrado com um circulo inscrito. Apenas o video do circulo é projetado.

Novamente, mais alguns exemplos:

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/hEdzv7D4CbQ?si=lc8TQxy3FqnTq2kk" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/zDD_Pv8Adqg?si=723ErXJCsD8gvwnl&amp;controls=0" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>

Então Música Visual em Fulldome é?; E

Por definição, a concatenação das duas anteriores, risos.
Bom, de fato é bem simples, pois é exatamente a concatenação. 
Porem, é importante entender que a mudança do contexto de uma arte, vai implicar em uma mudança da arte em si, certamente.

Aqui, ná música visual em Fulldome, tendo a música visual como o objeto artistico, o Fulldome implica em diversas modificações em seua estrutura basal:
Por exemplo, o que antes era bidimensional, agora tem uma tridimensionalidade inerente, pois o espectador pode obversar diversas partes do domo, geralmente focando na qual ele se encontra assentado em determinada sessão.
Temos tambem o proprio fato de que agora trabalha-se com uma outra geometria. Não mais popula-se o retangulo, agora popula-se uma casca de hemisfera, e ainda alem, seus diversos aneis concentricos oferecem caminhos fundamentalmente distindos de um circulo na tela: É necessario mover sua cabeça para acompanhar, não apenas os olhos.
Certamente diversas particularidades estrututurais singulares emergem desse entrelugar da música visual e da projeção fulldome. Tais estruturas, em fundamental origem, certamente da particularidade da geometria da projeção, implicam cada em incontaveis potenciais aplicações, não intercambiaveis com uma tela bidimensional.

Isso sem dizer, na aplicação imediata de uma transformada tridimensional, onde ao aplicar o domo como camera, temos uma imersão holodeckiana de um ambiente tridimensional. Não distnante de seu uso projetado, simular o espaço sideral, certamente.

Temos então que Música Visual em Fulldome é um encontro de diversas categorias critativas:
As estruturas músicais, que servem como fonte artistica formal para a regencia dos elementos visuais;
Os elementos visuais em si, que podem ser objetos 3d, imagens 2d, ou artificios gerados em tempo real via codigo;
E, a fisicalidade da estrutura projetiva que se destina a obra criativa, a hemisfera do Fulldome, que implica em diversas peculiaridades que abrem e modificam diversos fatores tecnicos e criativos.

Sendo assim, uma imbricação curiosissima entre artes e tecnologias imersivas.

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/-UzWJLR8zO8?si=Az_Az0tL2d_QzrHv&amp;controls=0" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>

Quais as funções da programação?; E

Programação, que vem do computês leet 'r0dar b0ls1nha', é nada mais que fazer o que não quer pra ter o que quer.
A maquina não pensa e agora finge que pensa, e fingimos que acreditamos, e por isso temos a inteligencia artificial.

Dado que a unica função da computação é criar a inteligencia artificial, não temos nenhuma função para a programação neste projeto.

Porem, contudo, mesmo assim, é possivel contentar-se com objetos abstracionais programaticos que resolvem problemas que podiam ser resolvidos de outras formas, apenas por preguiça ou falta de tempo/esforço.

Por exemplo, a programação pode ser utilizada para construir os objetos visuais que necessitamos para a criação de obras, atravez de snippets de arte generativa, ou modelagem/pintura virtual;
Pode ser utilizada para a manutenção desses objetos, movimentando e orquestrando suas diveras propriedades ao longo das cenas, tal como posição, tamanho, cor, rotação, transparencia, ordenação, etc.;
Tambem é de grande valia para implementar transformações visuais necessarias para adequação ao formato da midia, como de fato é necessario ao gerar as distorções necessarias ao formato FullDome;

Basicamente essas 3 funções cobrem os usos; idealmente o uso final da computação se permea, e a arte generativa e automação deepmind pode sim ser utilizada na criação audiovisual.

Porem, garantir que o que se obtem de resultado final é o que se deseja é nada mais que um interludio entre esses 3 principios basicos de criação, manuntenção e adequação, que a programação livremente oferece caminhos para.


A web como interface coletiva.; E

www.com.br sempre será o melhor site. ou deveria ser www.www.com.br? bom, ai cabe ao seu webmaster decidir, hahaha.

Tem quem é dono, tem que aluga, tem quem faz hotel. Pois ora, cá estamos hospedados, não é mesmo?

Pois então, nesse mar que surfa, todo mundo tem seu navegador, e nele se obtem a maior hegemonia da historia da informatica.
HTML/JS/WA forma um complexo que permite todo e qualquer sistema decupar-se e reagir ao mesmo processo igualmente (na boa fé).

Graças a esse finalmente, a Web tornou-se um padrão de fato uniforme, nativamente. Isso permite quebrar com confiança as barreiras, os jardins cercados, dos Sistemas Operacionais, e até mesmo dos Fatores Forma:

Um projeto Web Moderno que espera diversos fatores forma, vai os encontrar e adequar-se em tempo real, e entregar a mesma experiencia central, seja num PC, iPhone, SmartTV, Android Car, etc.
Sendo um sistema moderno, é garantido funcionar.

Essa liberdade e interoperabilidade permite a criação de experiencias multimidia com um nivel de conforto para o programador web, sem precedentes (idealmente).

A extensionabilidade do Javascript.; E

Em suma, o navegador e o computador estão isolados entre si. 
Nada que ocorra no sistema em geral deve afetar uma janela de navegação, e vice-versa.
Os momentos onde isso deixa de ocorrer devem ser intencionais e absolutamente controlados pelo usuario, nunca internamente. 
Sendo assim, o navegador é um sandbox, onde a areia so cai pra fora se você jogar.

Porem, dentro deste sandbox, é possivel construir outros sandboxes, utilizando por exemplo WebAssembly, que pode ser supostamente compilado de qualquer linguagem de programação.
Tal competencia permite que qualquer estrutura computacional seja portada para o navegador, tornando-o performatico e completo.
Alem disso, o proprio JavaScript tem essa competencia, pois já era possivel transpilar programas para a web usando puro JavaScript, porem com baixa performance.

Contextualizando, o javascript é sim uma linguagem de programação integral, onde quaisquer objetivos informaticos necessarios são atingiveis.

Tais objetivos podem ser catalogados e aglutinados, permitindo uma flocação de grupos de interesse, que se sublimam nas chamadas Bibliotecas.

Javascript oferece acesso a diversas bibliotecas que são uteis aos objetivos desta pesquisa.
Das bibliotecas, p5.js e tone.js completam o escopo audio-visual, com co-rotinas pre-programadas que oferecem diversas funcionalidades basicas e interoperaveis, tais como analise de som e criação de formas geometricas.


Godot, Motor de Jogo ou Multiparadigma?; E

The one that never arrives.
A engine que nunca vai ser boa o bastante, não é mesmo?
Por que escolher algo com tal alcunha?
Bom, de fato Godot é uma porcaria bagunçada, é ruim mesmo, mais de 10mil tickets abertos em seu github, a maior parte deles bem antiga.
Mas, bom, um dia vão ser corrigidas. Se tem urgencia, corriga vc mesmo, pague pra corrigir, use versão customizada, etc etc. São sempre estes os argumentos. Correto, eu diria.

É bem facil criticar Godot, de fato.
Porem, devemos ir para o argumento da pergunta, e a sua resposta nos coloca num bom entendimento, pois de fato apenas motor de jogo godot não o é mais.

Integrar diversas funcionalidades num binario unico, que abragam todo o escopo de necessidade, oferecer suporte web, extensionalidade nativa para qualquer linguagem de programação, suporte a renderizações modernas, realidade virtual/mista, etc... 
Godot é um verdadeiro canivete suiço. Obvio que nenhuma de suas ferramentas é a central, porem sua entourage é como nenhuma outra, sua flexibilidade e interna solidez são incomparaveis.
Tudo isso numa linguagem de programação propria, capaz de levar ao maximo a integração entre todos esses componentes.
Godot realmente está longe chegar na perfeição. É ruim pois tenta ser bom em tudo, mas está cada vez melhor.

Jogos triplo AAA são feitos em godot, tal como o em deseolvimento 'PVKK', e o remake 'Sonic Colors: Ultimate' que utiliza seu motor grafico.
Ferramentas/utilitarios de desenvolvimento tal como 'Material Maker', onde proceduralmente pode-se construir texturas/materiais;
Players de Música, como o 'Veles', totalmente opensource e utilizando a integração GDNative para funções dedicadas.

Então, Godot está mais para uma IDE do GDScript, sua linguagem de programação, do que um motor de jogos.

Graças a sua incrivel flexibilidade, justifica-se então seu uso para implementação do framework de criação Fulldome aqui relatado.

GDScript como interface entre Criação e Programação; E

Ah GDScript. Sempre tão doce.
O que esperar de uma linguagem de programação originada de um motor de jogos? Não muito, não é mesmo?

Leviano assim pensar, pois sendo capaz de iterar, é capaz de tudo! Existe if else, com toda certeza.
Então, sendo não-tão-simploria está linguagem, onde então ela nos coloca?

Ela nos coloca na interface entre a criação e a programação!

O programador se torna a interface, onde ao programar em GDScript programa-se em pura arte.
Programar em GD é como pintar com variaveis e iterações e quase infinitos pinceis;
Não existem muitos limites -caso sua maquina não entre na frente- nessa linda ecologia.
É ter a capacidade de invocar qualquer tipo de elemento audiovisual, e ter total autonomia sob sua estrutura, do inicio ao fim.

Demiurgia digital destituita de desafios desastrosos. 
Toda e qualquer estrutura tem uma progressão simples e direta -ou não- a seguir para sua manifestação.
Complexo, sim, muito complexo, por mais que seja de alto-nivel, sua programação ainda exige que nada seja ao acaso. 
É necessario um fundamental entendimento do que está acontecendo, e do que se deseja que aconteça, por mais obvio que isso pareça.

GDScript não te ajuda nem simplifica. 
Ele apenas não te atrapalha, e isso ja basta para ser uma boa linguagem de programação.


Ponte JavaScript-GDScript.; E

Finalmente chegamos ao objetivo deste post. A ponte JavaScript!
Godot oferece desde sua versão 3, uma interface adicional, quando exportado para o navegador.
A versão 4 passou a oferecer o proprio editor exportado em web, ou seja, tanto projeto quando editor rodando no navegador!

Inicialmente, propunha-se um editor javascript criado em godot. 
Ou seja, um projeto exportado que ao rodar no navegador permitiria que codigo JS fosse iterado em tempo real.
Tal abordagem serviu para comprovar a integração da ponte no fluxo do trabalho da pesquisa.

Subsequentemente, entendeu-se que era possivel acessar a ponte diretamente do editor, sem que fosse necessario exportar o projeto, caso seja usado o editor web do godot.
Tal entendimento muito facilitou o desenvolvimento da experiencia de usuario que buscava-se:
Agora temos como construir o JavaScript como um modulo adcional dentre os varios de godot.
Apenas mais um Node, o node onde pode-se escrever codigo web e tratar sua estrutura como a de qualquer outro node nativo interno.

Isso permitiu trabalhar com snippets de p5.js como se fossem codigos nativos de Godot. 
Bastava atualizar o script e sua função refletia imediatamente.
Fosse necessario duplicar, iterar, aninhar, era simplesmente o fazer via Editor ou GDScript.
Tinha-se um canvas que era tratado como um node qualquer.
Atingir tal sincronia foi um trabalho fino de engenharia reversa, sincronizando um iframe virtual acima da janela do godot. 

Tido o sucesso em sincronizar o codigo com a tela, notou-se um desafio, trabalhar no ambiente 3d não seria possivel desta forma.
O canvas era alheio ao godot, sendo um artificio visivel somente ao usuario.
Necessitava-se de outra forma de obter o conteudo do iframe.
Apos diversas investigações, entendeu-se que o proprio p5.js construia um canvas interno que podia ser acessado e convertido em imagem.
Sendo então possivel trabalhar com texturas em 3d, sem a sobreposição de iframes. 

Tido então sucesso pleno, a integração entre as skecthes e o godot, percebeu-se que parte do processo podia ser abstraido, solucionando uma limitação.
Apenas pode-se utilizar tais ferramentas na versão web, pois necessita-se do navegador para acessar o javascript.
Concluiu-se que construir uma ferramenta que centralize o render das sketches, tornaria o sistema agnostico, sendo acessivel via API.
Seria possivel utilizar então tanto em godot web, como em exportaçoes nativas, o que acelera a performance. 
Tambem isolaria o tratamento das sketches, que pode ser feito em godot, blender, etc, do Render em si.


Camera Fulldome  3D.; E

Tendo então o tunel de renderização implementado, torna-se possivel trabalhar diretamente no ambiente 3D, não mais limitando-se a uma sobreposição de iframe.
Tal liberdade permite então tratar das distorções necessarias para adequação ao formato fulldome.

Aqui, foi utilizado parte da implementação da camera 360 (https://github.com/Cykyrios/Godot360).
Derivou-se e simplificando o codigo, restando somente a implementação fulldome, 180, em semi-esfera.
Com tal camera, agora é possivel converter uma cena 3D arbitraria, em uma projeção fisheye.

Pronto. Todas as ferramentas basicas estão a disposição. Porem por estarmos na implementação web do editor, não temos acesso ao exportador nativo do godot, tal a necessidade do servidor monolitico proposto, permitir utilizar na versão desktop a integração com o javascript.

Mesmo assim, a construção de projetos e cenas encontra-se integralizada.


Analise de implementação.; E

Por favor, acesse https://editor.godotengine.org/releases/4.3.stable/
Em "Preload project ZIP:" selecione o template (LINK DO TEMPLATE HOSPEDADO AQUI)
Entao, clique em "Start Godot editor".
Ao terminar de carregar,clique em instalar e editar, isso vai abrir o projeto no editor online do godot.

Ao abrir, alguns error podem ser cuspidos pelo editor, normal, são subsistemas que demoram para carregar e certas dependencias.
Contanto que depois de alguns momentos, em sua tela uma pequena casa passe a aparecer em locais aleatorios num circulo cinza, o projeto carregou com sucesso!

Isso é p5.js sendo usado como textura num painel 3d sendo renderizado num fisheye para fulldome, tudo em seu browser integrado a um editor, em tempo real! Eba :D

Vamos a analise? 
Então, antes de tudo, vamos entender um pouco de godot. A construção de cenas é feita usando "nodes", que representão algo, e são derivados sempre de um outro tipo de node, mais abstrato que o proprio. Ou seja, tudo deriva de uma definição de node mais basica, e existem nodes especializados. Alem disso, é possivel extender um node qualquer, usando GDScript, permitindo então personalizar seu funcionamento, etc.

Neste projeto, para esta cena de exemplo, são utilizados os nodes:

TextureRect;SubViewport;Camera360(plugin);Node3D,CodeEdit;Sprite3D;WorldEnviroment.

Estes são os nodes utilizados. Segue uma explicação basica e simplificada de seu funcionamento, em sequencia, sua função na implementação.

TextureRect: É um quadrado que aceita uma imagem.

SubViewport: É um quadrado que renderiza uma sub-cena. (um monitor virtual)

Camera360: É o plugin modificado que serve como camera fulldome.

Node3D: É uma origem no plano cartesiano tridimensional.

CodeEdit: Permite editar textos e codigos.

Sprite3D: Parecido com o TextureRect, porem pode ser usado em 3D.

WorldEnvironment: Define parametros como iluminação global, etc.

Tendo Entendimento basico dos nodes, podemos esboçar a nossa arvore de projeto, ou seja, como os nodes estão estruturados entre si na cena:

Temos três cenas:

A primeira cena, demo_scene.tscn, é o projeto completo em si;
A segunda cena, "teste js.tscn", é a cena em si, definida num ambiente tridimensional
A terceira cena, code_edit.tscn, é a interface Javascript.

Como a cena code_edit vai ser usada na cena "teste js.tscn", vamos começar por ela:

A cena code_edit contem apenas um node, sua raiz. Este node é uma instancia do node "CodeEdit".
Este node tem um script de editor associado a ele. Scripts de editor rodam tanto no projeto final ou no editor, isto permite implementar funções que rodam a todo momento, seja na exportação ou durante a edição.


Abaixo o codigo:



{% highlight gdscript linenos %}

@tool
extends CodeEdit

@export var start = false
@onready var teex = $".."

var document
var overlay
var iframe

var browser = OS.get_name() == "HTML5" or OS.get_name() == "Web"
var editor = Engine.is_editor_hint()



func _notification(what):
	if what == NOTIFICATION_PREDELETE:
		browsery("CLEARER")

func browsery(action,payload = ""):
	if browser:
		match action:

			"CLEARER":
				if overlay:
					overlay.remove()

			"INITER":
				document = JavaScriptBridge.get_interface("document")
				overlay = document.createElement('div')
				iframe = document.createElement('iframe')
				overlay.style = "display:none;"
				iframe.srcdoc = ""
				overlay.appendChild(iframe)
				document.body.appendChild(overlay)

			"SOURCE":
				iframe.srcdoc = payload


func _ready() -> void:
	browsery("CLEARER")
	browsery("INITER")

var textext = ""
func _process(delta: float) -> void:
	if text != textext:
		textext = text
		var newtext = placeholder_text.replace("SCRIPT_VAR_SCRIPT",textext.replace("\t",""))
		browsery("SOURCE",newtext)
	
	if start:
		start = false
		iframe.contentWindow["loops"] = 100
		
	teex.texture = update_texture()


func update_texture():
	var img := Image.new()
	var p = iframe.contentWindow["frame"]
	p = p.right("data:image/png;base64,".length()*-1)
	p = Marshalls.base64_to_raw(p)
	img.load_png_from_buffer(p)
	var loctex = ImageTexture.create_from_image(img)
	return loctex


{% endhighlight %}


Vamos a analise detalhada dessa implementação, linhas por linhas:

1: Temos a anotação que define que este script roda dentro do editor;

2: Definimos a classe base, o tipo de node, que estamos nos baseando para construir o script;

4: Uma variavel que aparece no editor, pode ser modificada por todos, serve para iniciar uma corrotina na LINHA 52;

5: Outra variavel exportada, é onde a textura final resultante, frame a frame, é alocada. Nessa implementação, o script busca o node acima de si proprio, portanto, deve ser anexado a um node que contenha uma textura. Veremos que é o caso, sendo este um TextureRect.

7-9: Alocamos as variaveis que vão servir para instaurar a ponte javascript numa iframe virtual.

11,12: Verifica se o codigo está rodando no editor, e em especifico, na versão web.

16-18: Uma função virtual, ou seja, invocada pelo proprio godot, neste caso, verifica se a instancia está sendo deletada, se sim, remove o overlay, limpando a memoria do navegador da instancia virtual javascript.

20-38: Um conjunto de funções chave, alocadas numa unica função generica. "CLEARER" limpa a memoria da instancia atual; "INITER" executa diversos passos que inicializam o iframe virtual invisivel, para ser alocado com o script desejado; "SOURCE" define este script nessa instancia virtual.

41-43: Função virtual invocada quando o script inicia, neste caso limpa a instancia por precaução, e a inicializa.

45: Variavel que contem o codigo-fonte html/javascript.

46-56: Outra função virtual, é invocada todo frame. Se o texto do CodeEdit for diferente da variavel do codigo-fonte, ela é atualizada, e o codigo instaurado no iframe virtual. Temos tambem o uso da variavel global start, que neste caso, na linha 54, acessa uma variavel javascript, e a modifica, fazendo a casinha voltar a mover-se aleatoriamente. Então, a textura exportada é sincronizada.

59-66: O sincronizador de textura, cria uma imagem vazia, e então, acessa a varivel "frame". Ela contem a imagem em base64. O codigo então adciona o header necessario a uma imagem base64, converte para bytes, carrega a imagem, constroi uma textura, retornando-a.



A LINHA 49, constroi o codigo-fonte utilizando duas variaveis: "placeholder_text" e "text". Estas variaveis são nativas do CodeEdit, e podem ser editadas pelo editor.


...IMAGEM("Exemplo Area Editor.png")...


"placeholder_text" contem o codigo HTML

"text" contem o codigo JAVASCRIPT.

A LINHA 49 funde ambos os textos, e remove suas quebras de linha, permitindo que a pagina torne-se um codigo-fonte de uma unica linha de texto, facilmente atribuivel dinamicamente.

O codigo HTML:


{% highlight html linenos %}

<!DOCTYPE html>
<html lang='en'>
<head>
<script src='https://cdnjs.cloudflare.com/ajax/libs/p5.js/1.9.4/p5.js'></script>

<meta charset='utf-8' />

     <style>
        * {
            margin: 0;
            padding: 0;
            box-sizing: border-box;
        }
        html, body {
            height: 100%;
            width: 100%;
            overflow: hidden; /* Prevent scrolling */
        }
    </style>
</head>

<body>
<script>
SCRIPT_VAR_SCRIPT
</script>
</body>
</html>

{% endhighlight %}

Analisando o codigo HTML:

1-3: Temos metadados inicializadores.

4: Ocorre o carregamento da biblioteca p5.js. 

6-20: Finaliza-se metadados e configurações de estilo.

22-26: Temos a implementação do codigo em si, sendo a LINHA 24, o placeholder para o codigo javascript em si.

27: Fecha o codigo HTML.


E utilizando a biblioteca p5.js temos o codigo JAVASCRIPT:


{% highlight javascript linenos %}

var loops = 90
var frame

function setup(){
	createCanvas(2160, 2160);
	
} 
 
function draw(){
	if (loops >= 1){
		loops -= 1
		background(0,0,0,0);
  		scale(10)
 		translate(random(1,200), random(1,200));			
		drawHouse();
	}
frame = canvas.toDataURL();
}

function drawHouse() {
	clear()
	triangle(15, 0, 0, 15, 30, 15);
	rect(0, 15, 30, 25);
	rect(12, 30, 10, 10);
}

{% endhighlight %}

Analisando o codigo JAVASCRIPT:

1: Define a variavel com a quantidade de iterações.

2: Define a variavel que vai conter os frames em base64.

4-7: É o inicializador do p5, que cria uma com o tamanho especificado.

9-18: É o loop que é chamado todo frame, caso a variavel loop seja maior ou igual a 1, torna-se transparente a tela, aumenta-se a escala em 10, move-se aleatoriamente o centro do desenho, e roda-se a função que desenha a casa. Finaliza convertendo a imagem em base64 alocando-a na variavel frame.

20-25: É a função que desenha a casinha em si. Primeiro ela limpa o canvas, depois usando um trianuglo e dois retangulos, desenha uma ilustração basica de uma casa com telhado e porta.

Tal é o fluxo necessario para a integração de skecthes dentro do godot, e o funcionamento da cena code_edit.tscn.


Dando sequencia, temos a cena "teste js.tscn":

Sua estrutura de nodes, muito mais complexa, contem por exemplo, uma instancia da cena code_edit.tscn.

Vamos a sua estrutura:

0·Node3D: Raiz da cena, ponto de origem tridimensional.

1··SubViewport: Display Virtual onde é renderizado o conteudo de "2·".

2··TextureRect: Retangulo que recebe a textura de "3·".

3···code_edit.tscn: Instancia do code_edit.tscn, que obtem a referencia de "2·" e atualiza sua textura a cada frame com o conteudo da pagina HTML.

4··Node3D: Outra ponto de origem 3D, serve para isolar "5·" do resto da geometria da cena.

5···Sprite3D: É o retangulo 3D que recebe a textura de "1·", é o que se visualiza no ambiente tridimensional.

...IMAGEM("Exemplo Editor 3d.png")...

Podemos então chegar na cena geral, a demo_scene.tscn.
Aqui teremos a camera360.
Ela tambem contem nodes que contem cenas que contem cenas, vamos a sua estrutura:


 0·TextureRect: Raiz da cena, e do projeto. É onde a renderização final ocorre.
 
 1··SubViewport: Monitor virtual onde a cena 3D e a camera360 habitam. É a saida da camera360, já em fisheye fulldome

 2···camera360.gd: É uma camera 3d extendida pelo plugin camera360. Ele gera 5 cameras virtuais que são cada apontadas para uma face do cubo. Um codigo junta todas e converte em uma imagem circular.
 
 3···Node3D: Uma origem 3D para a cena 3D "teste js.tscn" em si.
 
 4····"teste js.tscn": A cena que contem os elementos visuais estruturados.
 
 5·····SubViewport: Tal como antes: Display Virtual onde é renderizado o conteudo de "6·".
 
 6······TextureRect: Tal como antes: Retangulo que recebe a textura de "7·".
 
 7·······code_edit.tscn: Tal como antes: Instancia do code_edit.tscn, que obtem a referencia de "6·" e atualiza sua textura a cada frame com o conteudo da pagina HTML.
 
 8·····Node3D: Tal como antes: Outra ponto de origem 3D, serve para isolar "9·" do resto da geometria da cena.
 
 9······Sprite3D: Tal como antes: É o retangulo 3D que recebe a textura de "5·", é o que se visualiza no ambiente tridimensional.

10····WorldEnvironment: É utilizado para substituir o ceu virtual predefinido por um cinza.


Isso conclui a demonstração da implementação.


Discussão:




(Possivelmente a partir daqui seria melhor ser um proximo post)
Blender. Possivel ecossistema criativo unificado?; E



